---
layout: page
permalink: how-to-create-verbose-algorithm
title: Как описать алгоритм своими словами
---

Описываем своими словами, как будто ребенку объясняем.  Так, чтобы даже себе было понятно. Ни каких псведокодов.

## Пример 1

Задача: **Студенты Иванов и Петров за время практики заработали определенную сумму. Кто из них заработал большую сумму? Определить средний заработок.**

#### Словесное описание:

**1.** Заводим переменные под сумму заработанную Ивановым (**ivanovSum**) и Петровым (**petrovSum**)

**2.** Сравним  два числа **ivanovSum** и **petrovSum**

> **2.1.** Если значение **ivanovSum** больше **petrovSum** выведем на экран "Иванов заработал больше".

> **2.2.** Если значение **petrovSum** больше **ivanovSum** выведем на экран "Петров заработал больше".

> **2.3.** Если значение **petrovSum** равно **ivanovSum** выведем на экран "Студенты заработали одинаковое количество денег".

**3.** Рассчитаем среднее арифметичское ivanovSum и petrovSum, сохраним результат в переменную **averageSum**

**4.** Выведем значение **averageSum** на экран

#### Код

{% highlight csharp %}
var ivanovSum = 20.0;
var petrovSum = 34.0;

if (ivanovSum > petrovSum)
{
    Console.WriteLine("Иванов заработал больше");
}
else if (petrovSum > ivanovSum)
{
    Console.WriteLine("Петров заработал больше");
}
else
{
    Console.WriteLine("Студенты заработали одинаковое количество денег");
}

var averageSum = (petrovSum + ivanovSum) / 2;
Console.WriteLine(averageSum);
Console.ReadLine();
{% endhighlight %}


## Пример 2

Задача: **посчитать сумму введенных пользователем чисел.**

#### Словесное описание

**1.** Заводим переменные под список чисел и для хранения ввода пользователя

**2.** Ждем кода пользователь чего-нибудь введет 

> **2.1.** Если пользователь ввел число, то заносим число в список, и повторяем пункт **2**.

> **2.2.** Если пользователь ввел пустую строку, то есть ничего не ввел, то переходим к пункту **3**

**3.** Заводим переменую под сумму, инициализируем ее нулем

**4.** В цикле проходим по всем числа в списке, каждый раз добавля очередной элемент к сумме

**5.** Выводим на экран полученную сумму чисел

#### Код

{% highlight csharp %}
string inputNumber; // сюда будем фиксировать введенную строку
var numbers = new List<int>(); // сюда будем заносить числа

while(true) // цикл бесконечный
{
    inputNumber = Console.ReadLine(); // забираем данные от пользователя
    if (string.IsNullOrEmpty(inputNumber)) // если пользователь ничего не ввел то выходим
    {
        break;
    }
    numbers.Add(int.Parse(inputNumber)); // добавляем число в список
}

int sum = 0;
foreach(var value in numbers)
{
    sum += value;
}

Console.WriteLine("Сумма равна: {0}", sum); // выводим сумму чисел на экран
Console.ReadLine();
{% endhighlight %}